### 1. 網路釣魚 Phishing/Spoofing
作為最流行的勒索軟體感染途徑，網路釣魚是一種網路犯罪者試圖竊取您的金錢、身份或資料的攻擊。網路罪犯偽裝成知名公司、朋友或熟人，通過包含釣魚網站連結的假電子郵件、電話或短信聯繫受害者，誘使他們提供個人資訊。
**防禦方法**：在 Defender for Office 365 中啟用反網路釣魚策略。通過教育了解如何發現網路釣魚郵件並檢查發件人的可信度，這樣您就不會首先打開郵件。
### 2. 第三方或服務提供者 Third Parties and Managed Service Providers (MSPs)
第三方和資訊服務提供者(MSP)也可能成為勒索軟體攻擊的切入點。隨著外包業務的不斷增加，第三方和 MSP 變得更加普遍，並且可能會嘗試利用可信賴的合作夥伴關係。
**防禦方法**：在運作環境中部署多因子身份驗證，以確保只有正確的用戶才能訪問正確的資源。專注於使用合約來概述安全要求，並謹慎對待您信任的人。
### 3. 弱密碼 Weak and Stolen Credentials
如果您使用弱密碼或重複使用密碼，攻擊者只需連接到您的網路即可輕鬆訪問您的環境。攻擊者很容易進入這一點，使您的組織面臨勒索軟體和暴露您的私人憑據的風險。
**防禦方法**：Azure Active Directory Premium P2 為組織提供高級身份保護和特權身份管理功能。 Defender for Identity 為身份提供本地保護。應涵蓋所有入口點——包括強密碼或使用生物識別技術實現無密碼。
### 4. 遠端桌面協定 Remote Desktop Protocol (RDP)
遠程桌面協定 (RDP) 是一種網路協定，它通過服務器上的網路連接提供遠程顯示和輸入功能，允許用戶通過互聯網控制計算機的資料和資源。通過使用暴力方法或在暗網市場上購買憑據，網路犯罪者獲得未經授權的 RDP 訪問權限並將勒索軟體部署到系統中。
防禦方式：Azure Multifactor 身份認證可以為傳統的遠程桌面應用提供一層保護，但在用戶體驗上存在一定的局限性。 Azure 虛擬桌面是一種現代解決方案，它無縫地利用 MFA 來保護網路的入口點。
### 5. 軟體弱點 Software Vulnerabilities
如果您的組織在安全方面存在漏洞或存在任何安全漏洞，網路犯罪者可以利用任何廣泛使用的軟體中的這些漏洞並控制您的系統。一旦獲得控制權，他們就可以使系統無法訪問並部署勒索軟體。
**防禦方法**：軟體漏洞很常見。定期實施安全更新對於領先於攻擊者至關重要。 Defender for Endpoint 評估漏洞並在需要補丁以提高安全性時提醒您。
### 6. 錯誤系統設定 Misconfiguration
當系統設定出現錯誤或設置/應用程序服務器設定未禁用時，網路犯罪者可以訪問您的資料。作為黑客的一個容易進入點，錯誤設定的設備是駭客獲取您組織的更多敏感資訊並加以利用的好方法。
**防禦方法**：審查您組織的配置過程、您如何管理設備和身份，以及使用多因子身份驗證來訪問設備。
### 7. 偷渡式下載 Drive-by Download
惡意程序可以在用戶不同意或不知情的情況下使用一種稱為「偷渡式下載」的策略從網計網路上自動下載。下載後，惡意代碼可能會在沒有用戶操作互動的情況下運行——用勒索軟體感染計算機。
**防禦方法**：Defender for Office 365 幫助用戶避免點擊有風險的鏈接，如果用戶確實點擊了有風險的內容，Defender for Endpoint 有助於保護設備和資料免受威脅。定期安全掃描和監控最終用戶設備的風險，圍繞最佳實踐進行教育，例如在不使用時關閉瀏覽器窗口，以及使用安全軟體掃描不安全的鏈接和網站。
### 8. 惡意廣告 Malvertising
攻擊者可以通過使用惡意在線廣告傳播惡意軟體並啟動勒索軟體。也稱為惡意廣告，惡意廣告是通過在廣告中包含惡意代碼，然後支付廣告代理商來在線推廣廣告。每當用戶點擊廣告時，他們的系統就會受到這種惡意感染，並面臨勒索軟體的風險。
**防禦方法**：Defender for Office 365 有助於抵禦高級威脅並自動調查和補救攻擊。關於信任互聯網上的鏈接、廣告和網站的教育。定期安全掃描和監控最終用戶設備的風險。
### 9. 人員操控 Human-Operated Ransomware
這是一個巨大且不斷增長的攻擊趨勢，其中包括「手動鍵盤」攻擊。這些攻擊利用人類攻擊者對常見系統和安全配置錯誤的了解來滲透組織、在企業網路中導航並適應環境及其弱點。
**防禦方法**：所有以前的解決方案都有助於防止人為操作的勒索軟體成功找到弱點。組織必須確保他們能夠快速恢復備份和業務流程，加強特權訪問安全，並優先考慮最快和最有效的入口點緩解措施。
### 10. 惡意員工 Malicious Insiders
網路犯罪者還可以在內部員工的幫助下訪問您的環境。通常，不滿的員工和心存惡意的內部人員會洩露他們公司的敏感和私人資料。
**防禦方法**：資料丟失防護保護組織的敏感資料。只給員工他們需要的特權和他們需要的資料。此外，監視和標記設備、身份或資料的可疑行為。
