釣魚是一種攻擊手法，攻擊者說服組織內部的某人採取行動（例如點擊電子郵件內的連結或洩露登錄憑據），以使組織的系統遭受入侵。如果攻擊者獲得這種訪問權限，他們可以對組織的數據進行加密並以贖金的形式扣押。電子郵件是執行釣魚攻擊最常見的方式，但並非唯一方式。攻擊者也可能透過電話呼叫、短信訊息甚至實體文件，傳遞給組織內的員工，試圖欺騙他們揭露敏感資訊。網絡釣魚時，攻擊者通常會通過例如創建一個假冒的電子郵件帳戶假裝屬於同一組織的人或與您合作的供應商來使消息看起來像是來自合法的人。這些策略可以更容易地說服組織內部的人接受網絡釣魚攻擊，即使反網絡釣魚系統將消息標記為來自其組織外部。

### 遠程桌面協定(Remote Desktop Protocol, RDP)
遠程桌面協定或是一種廣泛使用的協定，用於從遠程位置訪問計算機。由於 RDP 為遠程用戶提供了與他們坐在系統前並登錄時相同級別的系統訪問權限，因此破壞 RDP 是勒索軟件攻擊者夢寐以求的場景。儘管 RDP 在配置正確時是安全的，但有幾種方法可以使用安全性差的 RDP 連接在組織內部安裝勒索軟件：
* 弱使用者憑證：攻擊者可以利用可猜測或暴力破解的弱 RDP 密碼來獲得訪問權限。缺少多因子身份驗證及對多種類型的應用程序使用同一帳戶，使得弱用戶憑據更容易被利用。
* RDP可由公共網路存取：如果可以從公共網際網路(Internet) 訪問 RDP 端口，攻擊者就很容易找到並掃描漏洞。最好將 RDP 連接保持在防火牆後面，以便它們僅供在實體位置（例如他們的辦公室）或（如果他們在遠程工作）登錄到公司 VPN 的用戶使用。
* 過時工具與協定：如果 RDP 應用程序或 RDP 本身沒有保持最新，它們可能包含已知的安全漏洞，攻擊者可以利用這些漏洞闖入並安裝勒索軟件。
* 特權 RDP 帳戶：受損的 RDP 連接是錯誤的。如果被入侵的帳戶具有管理員權限，那就更糟了。這就是為什麼遵循最小權限原則是最佳實踐的原因，這意味著應該為每個帳戶分配必要的最小權限。除非管理員帳戶有特定原因需要 RDP 訪問權限，否則應避免使用此配置。

### 攻擊途徑
任何應用程序，即使像 Windows 計算器這樣簡單的應用程序，都可能被攻擊者利用來獲得對系統的未授權訪問並安裝勒索軟件。無論應用程序是多麼最新，或者用戶運行的是哪個版本的操作系統，都是如此。但是，有一些特別的做法會導致應用程序被利用：
* 修改後的設置：以非設計方式設定的應用程序可能會產生漏洞。在更改應用程序中的設定之前，請查看其文件以確保沒有錯誤地設定它。
* 保存的密碼：應用程序可能會保存以前登錄的密碼，讓攻擊者可以輕鬆獲得。最好禁用已保存的密碼。 
* 受感染的網站：託管惡意軟件的網站可能會嘗試在用戶的計算機上安裝該軟件。應配置 Web 瀏覽器以減輕這種風險。在特別敏感的環境中，您甚至可以考慮在虛擬機中運行用戶應用程序，該虛擬機在每次會話後自動恢復到之前的“乾淨”狀態；這樣，在會話期間安裝的任何惡意軟件都將在用戶註銷時被刪除。

### 實體入侵
攻擊者獲得對系統的實體訪問權限的風險很容易被忽視，但這是一個真實的場景。實體安全性較差的組織幾乎無法保護他們免受走進辦公室、坐在工作站前部署勒索軟件的攻擊。即使在採取基本步驟來滿足實體安全需求的組織中也是如此。例如，鎖上門並不能保證入侵者不會偷偷溜進別人身後，或在下班後破鎖。

### 勒索軟體攻擊的反應作為
建立勒索軟體攻擊的因應計畫是資通安全計畫重要的部份，基本步驟包含以下幾項
* 分析：對攻擊進行全面分析以確定哪些設備被感染，並確保攻擊媒介不再活躍。
* 防毒軟體：使用防病毒軟件掃描所有受影響的系統，以識別勒索軟件引入的任何已知漏洞。確保在恢復操作之前已刪除所有惡意軟件非常重要；否則，恢復後數據可能會再次受到損害。
* 復原：一旦確認系統沒有勒索軟件，您就可以從備份中恢復數據，並允許客戶恢復正常操作。
* 強固作為：恢復操作後，您現在可以採取措施加固系統以防止再次發生勒索軟件攻擊。確保軟件是最新的，解決防火牆配置中的弱點，強制執行多因素身份驗證等。您還可以考慮在 Office 365 中部署預安裝的反勒索軟件工具，例如惡意軟件和勒索軟件保護。