### 目錄
壹、依據
貳、目的及目標
參、演練規劃
肆、一般狀況
伍、特別狀況
陸、演練整備
柒、一般規定
捌、附錄

### 演練規劃
演習全責事物與任務分工表

### 一般狀況

**關鍵基礎設施環境簡介**
2. 桃園煉油廠資訊系統簡介:  

桃園煉油廠資訊系統包括管理資訊系統(Management Information System, MIS)及工業控制系統(Industrial Control System, ICS)兩大部份, 管理資訊系統管控行政系統各單位間之電腦及網路通訊, 受損時將影響桃園煉油廠行政業務的正常運作。工業控制系統包括
* 分散式控制系統(Distributed Control System,DCS), 
* 煉製程控資料收集系統(Process History Database, PHD), 
* 可程式邏輯控制系統(Programmable Logic Controller, PLC),及
* 電力監控系統(Supervisory Control and Data Acquisition, SCADA)。

其中煉製程控資料收集系統(PHD系統)收集各煉製工場生產操作,工安環保,油品儲運及油品化驗系統(Laboratory Information Management System, LIMS)等資料。這些資料透過全廠光纖網路收集到即時資料庫內,達到集中管理,資料共享目的。管理資訊系統與煉製程控資料收集系統間,以存取控制表單(Access Control List, ACL)及實體防火牆雙重防護隔離。  

桃園煉油廠煉製程控資料收集系統,係使用Honeywell 公司之煉製程控資料收集系統(Process History Database, PHD), 主要設備包含2套主要伺服器主機,29套 Buffer PHD 電腦及15台工作站。  

**煉製程控資料收集系統風險分析**
	I. 設施重要性評估  
		A. 相關核心功能:  
			(a)提供全廠煉製各組煉製操作資訊。  
			(b) 提供全廠工安、環保監測資訊。  
			(C) 提供全廠各種油品儲運調度資訊。  
			(d) 提供全廠所有油品化驗系統資訊(LIMS)。  
		B. 設施半毀或受損時,對核心功能維持之影響:
			(a) 影響煉製操作資訊之互通。  
			(b) 影響全廠工安、環保監測資訊傳遞  
			(C) 影響全廠各種油品儲運調度資訊之提供  
			(d) 影響全廠油品化驗系統資訊(LIMS)之提供  
		C. 設施全毀或完全失能時,對核心功能維持之影響:  
			(a) 無法掌握全廠煉製操作資訊,影響工場與工場之間橫  向聯繫,對桃園煉油廠操作安全影響甚巨。  
			(b) 無法獲得工安、環保監測資訊,影響桃園煉油廠對工安環保現況之掌控。  
			(C) 無法獲得油品、儲運資訊,影響桃園煉油廠油品調度。
			(d) 無法獲得全廠油品化驗系統資訊(LIMS),影響桃園煉油廠油品品質之正確性  
	Ⅱ. 風險評估  
		D. 持續性評估  
			(a) 煉製程控資料收集系統(Process History Database, PHD)伺服器主機採用備用系統,若伺服器主機故障異常移轉至備用主機,系統可維持運作。  
			(b) Buffer PHD 電腦及各工作站機型相同,可互相對調備援。  
			(C) 通訊線路使用中油自有光纖線路,並以中華電信客戶專線為備援。  
			(d) 煉製程控資料收集系統(Process History Database, PHD)均有進行伺服器主機硬碟備份,且分別異地備  援存放於桃園煉油廠材料課及台灣中油總公司。
			(e) 每季進行重要資料與製程控資料收集系統(Process) History Database, PHD)設定檔案等備份。  
			(f) 煉製程控資料收集系統(Process History Database,  PHD)中斷服務之緊急應變處置與程序均已撰寫於ISO27001 資訊安全管理系統, DGS系統軟體維護工作指導書及DGS 系統營運持續工作指導書計畫中並定期演練。

煉製程控資料收集系統設備,主要是以電腦伺服器主機及Buffer PHD 電腦為主,煉製程控資料收集系統(Process History Database, PHD)設備若故障異常之時,經評估可於三天內恢復系統之運作。

### 特別狀況

2. 資通訊安全演練:(復原期:約3天)  
不明人士意圖在今年八月世大運期間, 企圖中斷全國供油系統,擾亂工業生產及民心士氣。遂製作假網頁,意圖製造混亂程控組工程師於8月20日中午休息時間,點選世大運體育賽事，誤上假網頁,導致該員公務用之USB被植入惡意程式後, 又於煉製程控資料收集系統(PHD系統)伺服器使用, 造成被感染。PHD系統在地震之後, 電腦機房UPS供電發生不穩現象, 造成PHD系統異常, 於是伺服器重新開機, 觸發潛伏在系統內之惡意程式，導致該系統無法運作, 造成全廠煉製操作、工安環保、油品儲運及化驗系統(LIMS)等資訊服務中斷,嚴重影響工場操作,資通安全處理小組立即展開應變處置及修復作業。

#### 演練內容

2 資通訊安全演練:  
煉製程控資料收集系統遭受不明人士意圖在今年八月世大運期間,企圖中斷全國供油系統,擾亂工業生產及民心士氣而破壞 PHD系統正常運作之緊急應變。  
(1) 時間:  
	A. 狀況時間:民國106年8月D日~D+3日。  
	B. 演練時間:民國106年8月11日(星期五)13:55~15:25 °  
(2)狀況概要:  
狀況(3)  
不明人士意圖在今年八月世大運期間,中斷全國供油系統,擾亂工業生產及民心士氣。遂製作假網頁,意圖製造混亂,程控組工程師於8月20日中午休息時間,點選世大運體育賽事,誤上假網頁,導致該員公務用之USB被植入惡意程式後,又於煉製程控資料收集系統(PHD系統)伺服器使用,造成被感染。 
PHD系統在地震之後,電腦機房 UPS供電發生不穩現象造成PHD系統異常,於是伺服器重新開機,觸發潛伏在系統內之惡意程式,導致該系統無法運作。造成全廠煉製操作、工安環保、油品儲運及化驗資訊服務中斷,嚴重影響整體運作,搶修及復原工作約3天。  
(3) 探討議題:  
	A. 煉製程控資料收集系統遭惡意程式攻擊,系統異常無法運作之緊急應變措施。  
	B. 煉製程控資料收集系統遭惡意程式攻擊,系統異常無法運作之緊急應變處置程序。  
	C. 煉製程控資料收集系統遭惡異程式攻擊,系統異常無法運作之緊急復原處置程序。
(4) 參演單位:  
	A. 台灣中油公司:總公司資訊處、工關處、煉製事業部資訊室、桃園煉油廠。  
	B. 外部支援單位: Honeywell公司,趨勢科技公司,行政院國家資通安全會報技術服務中心。

### 演練整備

#### 預防整備

2. 資通訊安全事件  
	(1)事先訂定災害預防、緊急應變程序、復原等計畫,並定期演練。  
	(2) 建置資通安全整體防護環境,對於機敏文件、重要系統等採取實體隔離等防護措施。  
	(3) 執行入侵偵測、安全掃描及弱點檢測等安全檢測工作。  
	(4) 針對資通安全防護環境及相關措施,定期實施安全稽核網路監控及人員安全管理等機制。 
	(5) 每年定期規劃辦理資安認知教育訓練  
	(6) 建置並保存相關設備之系統日誌  
	(7)  進行資訊安全監控(Security Operation Center, SOC),配合建立監控情蒐傳送機制。  
	(8) 導入ISO27001資安驗證,主要設備採雙主機相互備援平行作業,定期備份重要資料及檔案進行異地備援存放。

#### 應變處理

2. 資通訊安全事件  
	(1)確定網路事件源頭,暫時將網路隔離確保惡意程式不再擴散,修復完成後再恢復網路連線。
	(2) 找出及辨識潛伏之惡意程式方法,告知各單位立即依方法全面清查轄區內設備。  
	(3) 就資安事件發生原因,可能影響範圍,可能損失或是是否需要支援等項目,逐一檢討與處置  。
	(4) 保留系統被入侵或破壞相關證據。
	(5) 自行處理、聯絡技術支援單位(或廠商)處理或查詢國家資通安全通報應變網站與系統弱點(惡意程式)資料庫等方式,尋求解決方法。 
	(6) 若無法解決,應迅速向行政院國家資通安全會報技術服務中心反應,請求提供相關技術支援。 
	(7) 依訂定之緊急應變計畫實施緊急應變處置並持續監控與追蹤管制  
	(8)視資安事件損壞程度啟動復原程序。 
	(9)評估資安事件對業務運作造成之衝擊,並進行損害管制。  
	(10)資安事件如涉及刑責,做好證據保全工作,聯繫檢警調單協助偵查。

#### 復原處理

2. 資通訊安全事件

	(1)執行復原重建工作時,應執行環境重建、系統復原及掃描作業,待系統正常運作後再進行安全備份、資料復原等相關事宜。  
	(2) 在完成復原重建工作後,應將復原過程之完整紀錄,如資安事件原因分析及檢討改善方案、防止類似事件再次發生之具體方案、稽核軌跡及蒐集分析相關證據等資料予以建檔管制,以利日後參考使用。  
	(3) 全面檢討網路安全措施、修補安全弱點、修正防火牆設定等具體改善措施,以防止類似入侵或攻擊情事再度發生並視需要修訂應變計畫  
	(4) 資安事件結束後,彙整事件之處置過程記錄、解決方案及強化措施等資訊,以供檢討強化資通安全防護機制。  
	(5)執行復原重建工作時,應執行環境重建、系統復原及掃描作業,待系統正常運作後再進行安全備份、資料復原等相關事宜。


#### 台灣中油公司資通安全事件通報及應變流程圖

----

#### 演練腳本
