不可按著外貌待人
雅各書  2:1-13


前言

今年教會的異向是修直主的道路，前兩週基宣訓練學院教務主任鄒博岱老師與我們分享中提到，修直主的道路就是要成為一個傳福音的使者，傳福音必須面對人，要找尋傳福音的對象，要與人分享耶穌及回答真理，要陪伴、傾聽。最近教會晨更讀經進度讀到雅各書第二章提到「既然信奉我們榮耀的主耶穌基督，便不可按著外貌待人」，這段話深深提醒我，在我們的生活、工作、服事、團契中是否「按著外貌待人」，以致於阻擋福音。利用這一段經文作為今日講台的訊息內容，在「按著外貌待人」這個主題上來明白神的心意，並且如何可以應用在傳福音的是工上？

<<禱告>>

==&S1&==
不按外表待人是指在與他人接觸時，不僅僅因為他們的外貌衣著、社會地位、財富等外在因素而做出判断和行動，而是尊重他們作為人的尊嚴和價值。(ChatGPT) 不可按著外貌待人，因為每一個人都是神的傑出作品。當我們以外貌來判斷時，很容易產生偏頗的先入為主想法，造成人與人相處的隔閡，教會事工和諧服事，以及傳福音的阻礙。

==&s2&==
雖然，我們常說不要以貌取人，道德教育提醒以貌取人是不對的，但這種主觀的判斷標準還是在現實的生活中無可避免。一個穿著普通，甚至衣著骯蟑的人進入高檔的精品店，可能會受到店員的冷眼相待，甚至驅趕。

==&s3&==
根據新聞報導，卡耐基梅隆大學的研究發現「外表長相就是一個典型的膚淺因素，但它的影響卻非常巨大。」經濟學家丹尼爾·海莫默什 (Daniel Hamermesh) 研究發現，比起姿色平平的人，外表更具吸引力的人的收入要高上 10% 到 12%。這種現象存在於各行各業，從橄欖球運動員到律師，甚至他的同行——經濟學家。 他發現唯一的例外就是持械搶劫犯。 「如果長相兇惡的劫匪能使你乖乖給他錢，那他也就無需訴諸暴力了。」最近的很多研究都揭示了類似的結果，不考慮異性相吸的因素，所有測試都表明了長相和成功成正比例關係。實際上，雖然我們因外貌產生的推斷通常不正確，而且還有可能造成傷害， 「但是人們太過注重相貌而忽略他們已知的訊息」例如，卡耐基梅隆大學的測試信任和誠實的遊戲中，參與者都傾向於和「看起來可信」的伙伴合作，即使有證據顯示他們的伙伴曾經作弊。

==&s4&==
<<我的教學經驗：帥而美的學生不用功>>

==&s5&==
這樣的偏見不僅存在於容貌，同樣也存在於穿著、地位、富有程度、教育程度、種族、地域...等。新約聖經提到耶穌選召門徒，當腓力找着拿但業，對他說：「摩西在律法上所寫的和眾先知所記的那一位，我們遇見了，就是約瑟的兒子拿撒勒人耶穌。」拿但業對他說：「拿撒勒還能出甚麼好的嗎？」(約1:45,46)。猶太人不肯認同耶穌就是先知口中所述說的彌賽亞，可能就因為耶穌沒有「佳形美容」，「也無美貌使我們羨慕他。」(賽53:2)

==&s6&==
在新約書信中，雅各書是最早寫成的書信之一。作者雅各(Iacobos -> James)是耶穌的兄弟，為猶大書作者猶大(Jude)的哥哥，雅各剛開始並不相信耶穌(約7:5)，一直到耶穌從死裡復活向他顯現(林前15:7)才信，並成為耶路撒冷教會的一名領袖。一般認為雅各書是寫於主後45至50年，這時正是希律雅基帕一世在位時實施暴力統治後，造成饑荒與社會逼迫(霸凌)等問題。因此，雅各很重視關懷弱勢及窮人應得著同等的尊榮，提防一切形式的驕傲。因此，在雅各書1:27提到「在神我們的父面前，那清潔沒有玷污的虔誠，就是看顧在患難中的孤兒寡婦，紀念窮人（加2：9,10），並且保守自己不沾染世俗。」這裡特別強調作為一個對神敬虔的基督徒，應該以純潔無玷污的心，來看顧弱勢，為弱勢提供服務，並且不被世俗的環境所影響。同時，雅各也提醒「不要單作聽道而不行道的人」，要拿出實際的行動。

==&s7&==
> * 大希律王(前37－前4)是耶穌童年時代整個猶太人地區的統治者。他知道伯利恆有個君王誕生，下令羅馬駐軍將伯利恆及其周圍境內兩歲以下的所有男嬰殺死。死後將其領土分給希律阿基勞斯、希律安提帕斯、及希律菲利浦二世三位兒子，以及他的妹妹莎樂美一世。
>  * 希律·安提帕斯郡王(前4-39)，淫亂無德，被分封加利利省，以不法之手段取了其異母兄腓力之妻希羅底，並育有一女莎樂美。施洗約翰勇敢責備他們，因此在安提帕斯將約翰關在監裡，並在其生日宴會時砍下約翰的頭顱。耶穌在被釘十字架前，被本丟·彼拉多送去見的就是他。
>  * 希律亞基帕一世(全猶太之王，41-44年)，大希律王孫子，苦待基督徒，使徒行傳時期猶太地的統治者。他曾為了討好猶太人而殺害雅各(漁夫約翰的兄弟使12:1,2)。在使徒行傳提到，他來到該撒利亞（Caesarea）參加一項重要的節慶活動，穿著光彩奪目、皇室氣派的服裝，從法庭的高處向群眾高談闊論，他們都為他的演說喝采：『這是　神的聲音，不是人的聲音』聖經敘述：『主的使者立刻擊打希律，因為他不歸榮耀給神；他被蟲所咬，氣就斷了。』（徒十二23。）



以下我們就雅各書2章1-13節，一起來思想神的話語，洞視神話語的提醒，並能應用在我們的生活中。

==&s8&==
明白神的心意
	神不看外貌
	神不偏待人
	神揀選窮人

尋求神的方法
	愛人如己律法
	違背律法犯罪
	不服聖靈管教

傳福音的應用

==&s9&==
1 我的弟兄們，你們信奉我們榮耀的主耶穌基督，便不可按着外貌待人。

雅各很清楚的教導主內的弟兄姊妹「不可按着外貌待人」，因為當我們「按着外貌待人」時，結果就是產生偏頗的心，判斷就會失去公正，以至於以惡意來斷定人。這不是神的心意，既然我們相信主耶穌基督，就應該知道神是不看外貌且神不偏待人。

==&s19&==
神不看外貌
* 摩西提醒並要求以色列人「審判的時候，不可看人的外貌；聽訟不可分貴賤，不可懼怕人，因為審判是屬乎神的。」(申命記 1: 17)
* 神親自向撒母耳說揀選君王的條件「耶和華不像人看人：人是看外貌；耶和華是看內心。」(撒母耳記上 16:7)
* 耶穌在安息日治病，使人痊癒，猶太人因此生氣，耶穌回答「不可按外貌斷定是非，總要按公平斷定是非。」(約翰福音 7:24)

==&s11&==
神不偏待人
* 歷代志下 19:7 現在你們應當敬畏耶和華，謹慎辦事；因為耶和華─我們的神沒有不義，不偏待人，也不受賄賂。
* 羅馬書 2: 9-11 將患難、困苦加給一切作惡的人，先是猶太人，後是希利尼人；卻將榮耀、尊貴、平安加給一切行善的人，先是猶太人，後是希利尼人。11 因為神不偏待人。(神按著是非善惡公平公正待人)
* 馬太福音 5:45,48 這樣就可以作你們天父的兒子；因為他叫日頭照好人，也照歹人；降雨給義人，也給不義的人。所以，你們要完全，像你們的天父完全一樣。(要向天父學習)

==&s12&==
2 若有一個人帶著金戒指 ，穿著華美衣服，進你們的會堂去；又有一個窮人穿著骯髒衣服也進去；3你們就**看重**那穿華美衣服的人，說「請坐在這好位上」；又對那窮人說：「你站在那裡」，或「坐在我腳凳下邊。」

財富並不是罪，但因著炫耀心而裝扮，與人較勁，藉此與眾不同，就有些不妥。如果教會看重人外貌裝扮而有不同對待方式，就產生偏頗的心思意念，進而產生邪惡的對待，如歧視窮人、奉承富人、及重富輕貧。這些都與神的心意相反並違反『要愛人如己』的至尊律法。在教會中，「穿著華美衣服的人」可以引伸為教會中有職份者、聖經知識高者、服事工作多者、奉獻金額高者，應當避免不公平的待遇。誠如加拉太書 3:28節「並不分猶太人、希利尼人，自主的、為奴的，或男或女，因為你們在基督耶穌裡都成為一了」。對於在教會中侍奉服事的同工，我們應該給予更多的尊重、體諒、及關懷。

<<穿著華美與認識榮耀的主耶穌>>
認識主的榮耀比華美的裝飾更為重要

==&s13&==
4 這豈不是你們偏心待人，用惡意斷定人麼？

看重人外貌裝扮而有不同對待方式，就產生偏頗的心思意念，進而產生惡念
* 歧視窮人
* 奉承富人
* 重富輕貧
* 霸凌逼迫
* 種族歧視（Black Lifes Mater) 黑人命也是是命(2020 喬治，弗洛伊德)
* **種族歸納(Racial Profiling)**，又譯為**種族貌相**、**種族臉譜化**、**種族貌相判定**，指執法機關在判斷某一類特定的犯罪或違法行為的犯罪嫌疑人身份將種族或族群特征列入考慮范圍，進而可能導致在破案過程中更多地懷疑某一族群的作案嫌疑。

==&s14&==
5 我親愛的弟兄們請聽，神豈不是揀選了世上的貧窮人，叫他們在信上富足，並承受他所應許給那些愛他之人的國麼？

貧窮人雖然缺少物質方面的享受，卻有可能藉著信心，得著屬靈方面豐富的享受。再次強調神並非討厭富人，而是相對於富足的生活環境，神更在意人是否能藉著信心得著屬靈方面豐富的享受，神更看重愛神的心。耶穌降世為人的任務就是希望人能回改歸向神的國。信心能叫我們在世上過屬靈富足的生活；愛心能叫我們在將來承受神的國。

==＆s15&==
6 你們反倒羞辱貧窮人。那富足人豈不是欺壓你們、拉你們到公堂去麼？7 他們不是褻瀆你們所敬奉的尊名麼？

重新回想當時社會的景況，基督徒不應該隨世俗逐流，我們聽見神的聲音，明白神的心意，就應秉持所領受的看顧弱勢，抵抗壓迫者，扭轉社會的風氣。

==&s16&==
8 經上記著說：『要愛人如己。』你們若全守這至尊的律法，才是好的。

接著從「愛人如己」的角度來看「不可按著外貌待人」這件事。愛人如己是出自利未記19:18，這是在以色列人出埃及在曠野中神所訂的律法「不可心裡恨你的兄弟；應坦誠責備你的鄰舍，免得你因他擔當罪過。不可報復，也不可向你的族人懷恨，卻要愛你的鄰舍好像愛自己，我是耶和華」。這是神所看重的一件事，在馬可福音中文士問耶穌最要緊的誡命為何？耶穌回答說：「第一要緊的就是說：『以色列啊，你要聽，主－我們神是獨一的主。 你要盡心、盡性、盡意、盡力愛主－你的神。』 其次就是說：『要愛人如己。 』再沒有比這兩條誡命更大的了。」(可12:29-31)

<<愛人如己與按外貌待人>>

第8節經文的含意顯示「如果你們能夠完全遵守/實際行出愛兄弟、鄰舍就像愛自己那麼多，則對人有偏頗/對人不公平的情形才能徹底消除」這樣做才是對的！

何況在基督裡大家都一視同仁，因為「不分猶太人、希利尼人，自主的、為奴的，或男或女，因為你們在基督耶穌裡都成為一」加3:28

==＆17&==
9 但你們若按外貌待人，便是犯罪，被律法定為犯法的。

若是按外貌待人不僅偏離神的心意，也不合神所制定的律法！因為，神的心意是不偏待人，不看外貌，揀選窮人，而且違背「愛人如己」的律法。

==&s18&==
10 因為凡遵守全律法的，只在一條上跌倒，他就是犯了眾條。11 原來那說『不可姦淫』的，也說『不可殺人』；你就是不姦淫，卻殺人，仍是成了犯律法的。

舊約中守律法的原則是如果有任何一條戒命不能守住就算是犯律法，這是相當嚴格的遵守條件(完整性)。因此，如果以外貌待人，就算你沒在婚姻中沒有出軌，沒有惡意殺害他人，一樣算為犯罪，因為沒有遵守愛人如己的這條戒命。從另一角度來看，姦淫、殺人都是對人的偏待，對人的不尊重。

==&s19&==
12 你們既然要按使人自由的律法受審判，就該照這律法說話行事。

最後，當我們已經進入耶穌基督的恩典之中，蒙召得著自由，遵守律法的方式由自己怒力克守轉為接受聖靈的引導，不放縱肉體的情慾，用愛心相互服事。

13 因為那不憐憫人的，也要受無憐憫的審判；憐憫原是向審判誇勝。

在這句話中，可以看出要做到「不以外貌待人」的祕訣就是「存憐憫的心」待人。因為在面對最後的審判時，神依然帶有憐憫。憐憫正是「愛人如己」的關鍵，也是「以外貌待人」羞辱貧窮人時缺乏憐憫的表現。耶穌的提醒更加直接「你們饒恕人的過犯，你們的天父也必饒恕你們的過犯； 15你們不饒恕人的過犯，你們的天父也必不饒恕你們的過犯。」(太6:14)

==&s20&==
「不以外貌待人」在傳福音事工上的應用

1. 向人傳福音不以外貌判斷，但求聖靈感動指引，願彰顯神的旨意
	* 不看外貌
	* 不偏待人
2. 存憐憫人的心與人交往，陪伴是耶穌教給我們最好的傳福音方式
	* 發現需要幫助的人
		* 北投禮拜堂結合政府社會救助工作發展社區愛心事功，
		* 本堂對更生戒毒弟兄姊妹的協助都是很好的例子，也呼應雅各書的教導。
	* 用實際的行動關心支持
	* 花時間陪伴以分享神的愛
		* 跟耶穌學佈道心得重點（follow me，陪伴，親自講解）教會年度計畫
		* 下週黃旭榮傳道培靈聚會




