## 前情：耶穌呼招少數人成為門徒，傳遞福音種子，教導世人領悟天國真意
* 如何在三年之內完成天父所交辦的任務？

## 耶穌訓練門徒的方式？ 來跟從我 (follow me)

約1:43-46
43又次日，耶穌想要往加利利去，遇見腓力，就對他說：「來跟從我吧。」
45腓力找着拿但業，對他說：「摩西在律法上所寫的和眾先知所記的那一位，我們遇見了，就是約瑟的兒子拿撒勒人耶穌。」 46拿但業對他說：「拿撒勒還能出甚麼好的嗎？」腓力說：「你來看！」
太9:9 耶穌從那裏往前走，看見一個人名叫馬太，坐在稅關上，就對他說：「你跟從我來。」他就起來跟從了耶穌。

#### 身教即言教，實施方式
* 與門徒獨處
* 同住一起
* 一起禱告

**這個教導方式適用於現在嗎？**

對大眾的教導，有何不同？
* 重點式提醒
* 跟進

#### 耶穌教育重點
* 耶穌的教會觀：信徒與信徒間的團契生活（先得著訓練與激勵-->關顧他人-->持續關注）
* 領導人訓練養成：親近又密集的陪伴、指導、與示範
* 人際相處的功能沒有替代品

#### 教會實踐：
* 每一位初信者都能得到一位基督徒朋友關照
* 關顧者必須盡可能陪初信者一起關懷禱告
* 隨時解答疑惑闡釋真理
* 找機會與初信者一起關顧別人
* 訓練關顧者，見習

## 如何成為耶穌門徒

#### 順服耶穌
* 信靠、遵行耶穌的教導
* 降服主的面前
* 獻身服事耶穌所拯救的人事
* 人若捨不得放下世俗就無法徹底跟從耶穌
	* 路14：33 這樣，你們無論甚麼人，若不撇下一切所有的，就不能作我的門徒。

#### 絕對順服是一種愛的表現
約14:15「你們若愛我，就必遵守我的命令。21有了我的命令又遵守的，這人就是愛我的；愛我的必蒙我父愛他，我也要愛他，並且要向他顯現。」23耶穌回答說：「人若愛我，就必遵守我的道；我父也必愛他，並且我們要到他那裏去，與他同住。 24不愛我的人就不遵守我的道。你們所聽見的道不是我的，乃是差我來之父的道。15:10你們若遵守我的命令，就常在我的愛裏，正如我遵守了我父的命令，常在他的愛裏。12你們要彼此相愛，像我愛你們一樣；這就是我的命令。14你們若遵行我所吩咐的，就是我的朋友了。

#### 十字架是耶穌順服天父的榜樣
十字架是耶穌獻身成就天父旨意的極致表現
他來不是要救自己，乃是來救世界
耶穌在地球上的每一個腳步都是遵造上帝的旨意
耶穌成為我們的榜樣
去行就有福了

### 討論題目

身教即言教的模式適用於現在的家庭、教會中嗎？
如何鼓勵會友委身於助人靈命成熟的事工？
何謂門徒？耶穌對門徒的要求為何？
何謂獻身？可以舉出新約聖經中的實例嗎？你有認識週遭實際的例子？
「降服於耶穌」與「為耶穌做見證」的關聯？
反省自己的基督徒生活，有何滿意與不足之處？

ch5 示範
耶穌教導的秘訣在於親自示範，身體力行，並且應用於個人的生活中，耶穌深知「知而不行乃是絆腳石，使人的靈命停滯不前」（p115）。只是你們要行道，不要單單聽道，自己欺哄自己。因為聽道而不行道的，就像人對着鏡子看自己本來的面目，（雅各書1:22,23）

耶穌生活榜樣
* 教導門徒重視禱告 （太六：9-13）
* 重視聖經身體力行 （約十五：7）
* 領人歸主終極目標
* 親自操練教導內容
* 就地取材跟進教導 （青年財主為何難進天國？）

ch6 差派

-----
前言

這本書的內容談論什麼？
* 耶穌的傳福音「策略」
* 耶穌訓練門徒的方式
* 以四福音書為基礎
* 向世界傳福音的使命

請到網路找尋策略一詞的定義？
耶穌的人生使命為何？
耶穌傳福音策略的指導原則有哪些？

--------
第一章 揀選

耶穌認為為天父贏得世界的方法就是「人」！耶穌的做法是訓練一小批領袖帶領群眾，耶穌計畫在他離開地上回到天國時，這一小批經過訓練的精兵能在地上為祂作見證，接續他的工作。耶穌集中心力在這一小批門徒身上，耶穌看重門徒有受教的心，因為若人不能甘心接受主的調教，人是無法改變的。耶穌對於門徒的教導特別重視他們對國度使命和目標的認識，並能瞭解真理。耶穌佈道策略的真正目標是要教導世人領悟天國的真義。

即便耶穌佈道的策略放在培養少數帶領群眾的領袖，但祂仍未忽略關愛群眾的需要，祂認同群眾，服事群眾，使用超能力幫助需要的人，孜孜不倦地傳講教導天國真道，向人群傳達真誠的關愛。但祂不願意以神蹟來吸引群眾，而是希望人們能夠真正了解福音的真義，因為祂明白人性的腐敗善變及惡者的攻擊勢力。針對靈魂素質參差不齊的群眾必須予以牧養關顧，耶穌明白祂在時間與空間上的限制，因此祂號召一批領袖來關懷群眾。

* 耶穌首先接觸呼召的門徒有那些特徵？有哪些人？他們之間的關係？
* 耶穌挑選12門徒成為「使徒」，這些人後來對於教會有何影響？
* 耶穌事工的策略為何不採用號召群眾跟隨祂，而是「訓練一小批領袖帶領群眾」？
* 從聖經中挑選幾個耶穌行神蹟的案例，探討原因、結果、及耶穌的教導？
* 你認為蘭雅禮拜堂會眾中最需要的服事為何？
* 如何從會眾中找出未來帶領蘭雅禮拜堂的領袖？

---
第二章 交情

讓使徒跟在耶穌身邊看、聽、學是耶穌的訓練方案，門徒在耶穌身邊見習獨一真神的生命，參與耶穌日常生活學習耶穌所教導的天國奧秘，從與耶穌的日常互動中學習真理。「來跟從我」是耶穌向門徒所發出的呼召，多麼簡單的一句口號，耶穌希望由少數的門徒與他朝夕相處中學得真理。在領導統御學中，最有效的學習就是「follow me」，英德博士訓練中的「師徒制」都與耶穌的教導方式有異曲同工之處。經過證明是一種有效的學習方式。

初信者得到一位基督徒朋友的關照，隨時解答疑惑，闡釋真理，並找機會與初信者一起關顧別人。初信者進入教會後，除了參加主日崇拜外，再沒有任何機會學習完備的真理課程，他們只好獨自面對日常生活中無數的困擾及難題，「任何一個難題或困境都可能成為他們稚嫩信仰中的災難」。教會的牧養不可存有「師父領進門，修行在個人」。

耶穌訓練門徒的唯一之道就是「親近又密集的陪伴、指導、和示範」！

問題思考：
* 








