The Master Plan of Evangelism
八個超越時空的原則（耶穌事工方法的原則）

==第一條原則：“訓練領袖帶領群眾”==
被揀選者必備的最重要品質是：真心切慕上帝以及耶穌所彰顯的生命本質，並且，他們願意承認自己的不足，有一顆受教的心
改變世界要從改變人做起，但除非人甘心接受主耶穌的調教，否則人 是無法改變的
教會必須在不忽略大眾的同時，肯花更多的時間去培訓少數領袖
“耶穌能使用任何願意被他使 用的人”
“耶穌調教門徒的最基本原則，就是把心力集中在所要使用的人身上
“贏得群眾很容易，只要給他們領袖就行了”（第51頁）

==第二條原則：讓門徒跟在他身邊看、聽、學==
“……要他們常和自己同在”（《可》3：14）
領導人訓練養成’的唯一之道在於親近而又密集的陪伴、指導和示範。（第70頁）
不論教會採取何種方式以跟進培育初信者，必須站在「個別關懷」的基礎上進行
一對一，即個別關懷是剛剛信主的兄弟姐妹在靈命上成長最有幫助

==第三條原則：耶穌要求門徒的首要特質是甘心順服==
一個人若不首先學習做一個跟隨者，就絕對不可能成為一個領袖
跟隨耶穌，就是要順服耶穌，絕對順從他主權的治理，順服耶穌，人必須願意付出代價。

==第四條原則：分享生命==
耶穌以捨己、救人的熱情，分別為聖，和服事他人來分享自己的生命
只有靠著聖靈才能分享耶穌基督的生命
只有當我們有了在基督裡的新生命，我們才能跟別人分享基督的生 命，我們沒有的，就無法與別人分享

==第五條原則：以身示範==
耶穌“要使徒學會他所示範的生活方式，與上帝保持良好的關係，也與別人保持良好的關係。”
耶穌通過身教，使得門徒領悟禱告的重要，並順勢教導；他重視聖經，經常引用聖經經文，並身体力行地應用聖經；他把領人歸主放在最優先的位置上，並教導人怎樣 領人歸主
“凡是他所教導的他都首先親身示範，他自己做不到的，絕不教導或要求。”
親身示範，捨此之外，沒有其它方法足以訓練人成為基督工人。

==第六條原則：差派==
告誡門徒先到最容易接受福音的聽眾那裡去
要花最多時間，跟 那地區最有門徒潛力的人待在一起
接棒跟進
對困難要有心理準備

==第七條原則：督導或者持續的監督==
必須給傳道者以個別的監督和引導，直到他們長大成熟到足以獨立工作
**OODA原則**

第八條原則：通過使徒複製基督的生命，來複製更多的門徒

「新型’佈道思維」重點不在於更好的事工方法，而在於更好的工人。

## 前情：耶穌呼招少數人成為門徒，傳遞福音種子，教導世人領悟天國真意
* 如何在三年之內完成天父所交辦的任務？

## 耶穌訓練門徒的方式？ 來跟從我 (follow me)

約1:43-46
43又次日，耶穌想要往加利利去，遇見腓力，就對他說：「來跟從我吧。」
45腓力找着拿但業，對他說：「摩西在律法上所寫的和眾先知所記的那一位，我們遇見了，就是約瑟的兒子拿撒勒人耶穌。」 46拿但業對他說：「拿撒勒還能出甚麼好的嗎？」腓力說：「你來看！」
太9:9 耶穌從那裏往前走，看見一個人名叫馬太，坐在稅關上，就對他說：「你跟從我來。」他就起來跟從了耶穌。

#### 身教即言教，實施方式
* 與門徒獨處
* 同住一起
* 一起禱告

**這個教導方式適用於現在嗎？**

對大眾的教導，有何不同？
* 重點式提醒
* 跟進

#### 耶穌教育重點
* 耶穌的教會觀：信徒與信徒間的團契生活（先得著訓練與激勵-->關顧他人-->持續關注）
* 領導人訓練養成：親近又密集的陪伴、指導、與示範
* 人際相處的功能沒有替代品

#### 教會實踐：
* 每一位初信者都能得到一位基督徒朋友關照
* 關顧者必須盡可能陪初信者一起關懷禱告
* 隨時解答疑惑闡釋真理
* 找機會與初信者一起關顧別人
* 訓練關顧者，見習

## 如何成為耶穌門徒

#### 順服耶穌
* 信靠、遵行耶穌的教導
* 降服主的面前
* 獻身服事耶穌所拯救的人事
* 人若捨不得放下世俗就無法徹底跟從耶穌
	* 路14：33 這樣，你們無論甚麼人，若不撇下一切所有的，就不能作我的門徒。

#### 絕對順服是一種愛的表現
約14:15「你們若愛我，就必遵守我的命令。21有了我的命令又遵守的，這人就是愛我的；愛我的必蒙我父愛他，我也要愛他，並且要向他顯現。」23耶穌回答說：「人若愛我，就必遵守我的道；我父也必愛他，並且我們要到他那裏去，與他同住。 24不愛我的人就不遵守我的道。你們所聽見的道不是我的，乃是差我來之父的道。15:10你們若遵守我的命令，就常在我的愛裏，正如我遵守了我父的命令，常在他的愛裏。12你們要彼此相愛，像我愛你們一樣；這就是我的命令。14你們若遵行我所吩咐的，就是我的朋友了。

#### 十字架是耶穌順服天父的榜樣
十字架是耶穌獻身成就天父旨意的極致表現
他來不是要救自己，乃是來救世界
耶穌在地球上的每一個腳步都是遵造上帝的旨意
耶穌成為我們的榜樣
去行就有福了

### 討論題目

身教即言教的模式適用於現在的家庭、教會中嗎？
如何鼓勵會友委身於助人靈命成熟的事工？
何謂門徒？耶穌對門徒的要求為何？
何謂獻身？可以舉出新約聖經中的實例嗎？你有認識週遭實際的例子？
「降服於耶穌」與「為耶穌做見證」的關聯？
反省自己的基督徒生活，有何滿意與不足之處？

ch5 示範
耶穌教導的秘訣在於親自示範，身體力行，並且應用於個人的生活中，耶穌深知「知而不行乃是絆腳石，使人的靈命停滯不前」（p115）。只是你們要行道，不要單單聽道，自己欺哄自己。因為聽道而不行道的，就像人對着鏡子看自己本來的面目，（雅各書1:22,23）

耶穌生活榜樣
* 教導門徒重視禱告 （太六：9-13）
* 重視聖經身體力行 （約十五：7）
* 領人歸主終極目標
* 親自操練教導內容
* 就地取材跟進教導 （青年財主為何難進天國？）

ch6 差派





