不按外表待人是指在與他人接觸時，不僅僅因為他們的外貌穿著、社會地位、財富等外在因素而做出判断和行動，而是尊重他們作為人的尊嚴和價值。不可按著外貌待人，因為每一個人都是神的傑出作品。

1 我 的 弟 兄 們 ， 你 們 信 奉 我 們 榮 耀 的 主 耶 穌 基 督 ， 便 不 可 按 著 外 貌 待 人 。
	**耶穌的教導
	耶穌的榜樣**
	
2 若 有 一 個 人 帶 著 金 戒 指 ， 穿 著 華 美 衣 服 ， 進 你 們 的 會 堂 去 ； 又 有 一 個 窮 人 穿 著 骯 髒 衣 服 也 進 去 ；
	**外表**
		外表是一種榮耀嗎？
	**對主敬虔的心**
	存甚麼樣的心進入教會敬拜主！
	
3 你 們 就 ==重 看== 那 穿 華 美 衣 服 的 人 ， 說 「 請 坐 在 這 好 位 上 」 ； 又 對 那 窮 人 說 ： 「 你 站 在 那 裡 」 ， 或 「 坐 在 我 腳 凳 下 邊 。 」
4 這 豈 不 是 你 們 ==偏 心 待 人 ， 用 惡 意 斷 定 人 麼 ？==
	* **偏心待人**
		* 28 並 不 分 猶 太 人 、 希 利 尼 人 ， 自 主 的 、 為 奴 的 ， 或 男 或 女 ， 因 為 你 們 在 基 督 耶 穌 裡 都 成 為 一 了 。加 3:28
		* 「穿 華 美 衣 服 的 人」可以引伸來指那些具有屬靈外表的人：(1)公認的教會中地位；(2)神學或聖經知識；(3)事奉的功績和成效；(4)恩賜表現等。
	* **惡意斷定人**
		* 將人區分成不同的等級，乃是出於邪惡的看法，
		* 1.歧視窮人，與神的心意完全相反(參5節)；2.
		* 2.奉承富人，與富人行為當得的報應不符(參6~7節)
	   * 3.重富輕貧，違反『要愛人如己』的至尊律法(參8節)。
	
5 我 親 愛 的 弟 兄 們 ， **請 聽** ， 神 豈 不 是 揀 選 了 世 上 的 貧 窮 人 ， 叫 他 們 在 信 上 富 足 ， 並 承 受 他 所 應 許 給 那 些 愛 他 之 人 的 國 麼 ？
	貧窮人雖然缺少物質方面的享受，卻有可能藉著信心，得著屬靈方面豐富的享受。
	信心能叫我們在世上過屬靈富足的生活；愛心能叫我們在將來承受神的國。
	
6 你 們 反 倒 羞 辱 貧 窮 人 。 那 富 足 人 豈 不 是 欺 壓 你 們 、 拉 你 們 到 公 堂 去 麼 ？
7 他 們 不 是 褻 瀆 你 們 所 敬 奉 （ 所 敬 奉 ： 或 作 被 稱 ） 的 尊 名 麼 ？
	**貧窮人 vs 富足人** (富人與窮人的思維)
	**神的揀選**
	

	基督徒所信奉的，乃是榮耀的主自己。在主耶穌基督榮耀裏面，是沒有階級、背景、教育、文化與性別的差別。聖經不但主張自由、和平、平等與互助，同時也教訓我們要怎樣尊重人權。教會應該是不會因社會地位而產生隔閡的地方；在教會中，以外表來分別人的屬靈程度、對錯、尊卑，這種行為表現與我們的信仰背道而馳。解經家伯迪克(Donald W. Burdick)說：按外貌待人是違反信仰的本質。
	
8 經上記著說：『要愛人如己。』你們若全守這至尊的律法，才是好的。
* 『要愛人如己』出自「不可報仇，也不可埋怨你本國的子民，卻要愛人如己。我是耶和華。」利19:18，人 = 鄰舍、弟兄、本國子民
	* 你們施行審判，不可行不義；不可偏護窮人，也不可重看有勢力的人，只要按着公義審判你的鄰舍。利19: 15
* 至尊的律法 = 最重要的律法，神所訂的律法，神所訂的律法中最重要的律法
	* 「誡命中哪是第一要緊的呢？」 29耶穌回答說：「第一要緊的就是說：『以色列啊，你要聽，主－我們神是獨一的主。 30你要盡心、盡性、盡意、盡力愛主－你的神。』 31其次就是說：『要愛人如己。 』再沒有比這兩條誡命更大的了。」
* 若全守這至尊的律法 = 要完全的遵守，確實地去遵守
* 才是好的 = 神看為好的，合神心意的，這樣做就對了
* 14因為全律法都包在「愛人如己」這一句話之內了。加拉太 5: 14
* 8凡事都不可虧欠人，惟有彼此相愛要常以為虧欠，因為愛人的就完全了律法。 9像那不可姦淫，不可殺人，不可偷盜，不可貪婪，或有別的誡命，都包在愛人如己這一句話之內了。 10愛是不加害與人的，所以愛就完全了律法。羅 13: 8-10
* ==如果我們能夠確實地遵守『要愛人如己』這一條神所訂的律法中最重要的律法(因為全律法都包在「愛人如己」這一句話之內 加 5: 14)，是神看為好的，合神心意的==

9 但你們若按外貌待人，便是犯罪，被律法定為犯法的。
* 外貌待人 = partiality 不公平、偏袒、偏愛
	* 外貿 include 種族、社會地位、職業、財富、衣著外表、年齡
* 犯罪 = 偏離神的心意
* 被律法定為犯法 = 超出神所定律法(利19: 15，申1: 17)的界線 (法律訂酒駕的界線)宣告有罪
	* 16「當時，我囑咐你們的審判官說：『你們聽訟，無論是弟兄彼此爭訟，是與同居的外人爭訟，都要按公義判斷。 17審判的時候，不可看人的外貌；聽訟不可分貴賤，不可懼怕人，因為審判是屬乎神的。若有難斷的案件，可以呈到我這裏，我就判斷。』申 1: 16, 17
* ==若按外貌待人不僅偏離神的心意(要愛人如己)，也不合律法(審判的時候，不可看人的外貌；聽訟不可分貴賤，不可懼怕人，因為審判是屬乎神的。)==

10 因為凡遵守全律法的，只在一條上跌倒，他就是犯了眾條。11 原來那說『不可姦淫』的，也說『不可殺人』；你就是不姦淫，卻殺人，仍是成了犯律法的。
* 凡遵守全律法的 = 每一個遵守全部的律法(舊約)人
* 只在一條上跌倒，他就是犯了眾條 = 舊約律法的遵守條件(整體性)，只要違犯律法的一部分，便是違犯了律法的全部
* 一條 = 愛人如己
* 舊約與新約中守律法的含意？
	* 3我再指着凡受割禮的人確實地說，他是欠着行全律法的債。 4你們這要靠律法稱義的，是與基督隔絕，從恩典中墜落了。 5我們靠着聖靈，憑着信心，等候所盼望的義。 6原來在基督耶穌裏，受割禮不受割禮全無功效，惟獨使人生發仁愛的信心才有功效。13弟兄們，你們蒙召是要得自由，只是不可將你們的自由當作放縱情慾的機會，總要用愛心互相服事。 14因為全律法都包在「愛人如己」這一句話之內了。加 5
	* 15受割禮不受割禮都無關緊要，要緊的就是作新造的人。加 5 16我說，你們當順着聖靈而行，就不放縱肉體的情慾了。18但你們若被聖靈引導，就不在律法以下。22聖靈所結的果子，就是仁愛、喜樂、和平、忍耐、恩慈、良善、信實、 23溫柔、節制。這樣的事沒有律法禁止。
* 姦淫、殺人 = 對人偏待，對人不尊重
* 姦淫、殺人可能是由情慾(老我)所引起

12 你們既然要按使人自由的律法受審判，就該照這律法說話行事。
* 使人自由的律法 = 原文「自由的律法」，使人無約束、脫離綑綁的律法，基督的律法 (新約律法)
	* 1基督釋放了我們，叫我們得以自由。所以要站立得穩，不要再被奴僕的軛挾制。加 5
* 自由 = 基督耶穌裡的自由，17主就是那靈；主的靈在哪裏，那裏就得以自由。林後 3
* 13弟兄們，你們蒙召是要得自由，只是不可將你們的自由當作放縱情慾的機會，總要用愛心互相服事。加 5

13 因為那不憐憫人的，也要受無憐憫的審判；憐憫原是向審判誇勝。
* 憐憫 vs 以外貌待人
	* 『憐憫』是指在對方不配得的情況下，仍予同情體恤的一種心懷
		* 主看見那寡婦，就 _憐憫_ 她，對她說：「不要哭！」路 7:13
		* 願神 _憐憫_ 我們，賜福與我們， 用臉光照我們 詩 67:1
		* 耶和華有恩惠，有 _憐憫_ ， 不輕易發怒，大有慈愛。詩 145:8
		* _憐憫_ 貧窮的，這人有福。箴 14:21
* 太 18:32-34 主人動怒因下屬不能憐憫人
* 向審判誇勝 = 不害怕審判

不按外表待人是指在與他人接觸時，不僅僅因為他們的外貌、社會地位、財富等外在因素而做出判断和行動，而是尊重他們作為人的尊嚴和價值。

==神不看外貌==
[申1:17](https://springbible.fhl.net/Bible2/cgic201/read201.cgi?ver=big5&na=0&chap=154&ft=0&temp=231) 審判的時候，不可看人的外貌；聽訟不可分貴賤，不可懼怕人，因為審判是屬乎神的。
[撒上16:7](https://springbible.fhl.net/Bible2/cgic201/read201.cgi?ver=big5&na=0&chap=252&ft=0&temp=231) 耶和華卻對撒母耳說：不要看他的外貌和他身材高大，我不揀選他。因為，耶和華不像人看人：人是看外貌；耶和華是看內心。
[約7:24](https://springbible.fhl.net/Bible2/cgic201/read201.cgi?ver=big5&na=0&chap=1004&ft=0&temp=231) 不可按外貌斷定是非，總要按公平斷定是非。
[林後5:16](https://springbible.fhl.net/Bible2/cgic201/read201.cgi?ver=big5&na=0&chap=1083&ft=0&temp=231) 所以，我們從今以後，不憑著外貌（原文是肉體；本節同）認人了。雖然憑著外貌認過基督，如今卻不再這樣認他了
[雅2:1](https://springbible.fhl.net/Bible2/cgic201/read201.cgi?ver=big5&na=0&chap=1148&ft=0&temp=231) 我的弟兄們，你們信奉我們榮耀的主耶穌基督，便不可按著外貌待人。
[雅2:9](https://springbible.fhl.net/Bible2/cgic201/read201.cgi?ver=big5&na=0&chap=1148&ft=0&temp=231) 但你們若按外貌待人，便是犯罪，被律法定為犯法的。

==神不偏待人==
[代下19:7](https://springbible.fhl.net/Bible2/cgic201/read201.cgi?ver=big5&na=0&chap=386&ft=0&temp=109) 現在你們應當敬畏耶和華，謹慎辦事；因為耶和華─我們的神沒有不義，不偏待人，也不受賄賂。    
[徒10:34](https://springbible.fhl.net/Bible2/cgic201/read201.cgi?ver=big5&na=0&chap=1028&ft=0&temp=109) 彼得就開口說：我真看出神是不偏待人。
[羅2:11](https://springbible.fhl.net/Bible2/cgic201/read201.cgi?ver=big5&na=0&chap=1048&ft=0&temp=109) 因為神不偏待人。    
[弗6:9](https://springbible.fhl.net/Bible2/cgic201/read201.cgi?ver=big5&na=0&chap=1103&ft=0&temp=109) 你們作主人的，待僕人也是一理，不要威嚇他們。因為知道，他們和你們同有一位主在天上；他並不偏待人。
[西3:25](https://springbible.fhl.net/Bible2/cgic201/read201.cgi?ver=big5&na=0&chap=1110&ft=0&temp=109) 那行不義的必受不義的報應；主並不偏待人。
[彼前1:17](https://springbible.fhl.net/Bible2/cgic201/read201.cgi?ver=big5&na=0&chap=1152&ft=0&temp=109) 你們既稱那不偏待人，按各人行為審判人的主為父，就當存敬畏的心度你們在世寄居的日子，
太5:45, 48 這樣就可以作你們天父的兒子；==因為他叫日頭照好人，也照歹人；降雨給義人，也給不義的人。所以，你們要完全，像你們的天父完全一樣。==
